Canto XXXIII del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
San Bernardo ruega a la Virgen María que obtenga para el poeta la gracia de elevarse hasta contemplar la esencia divina.
Después de esto, Dante, habiendo rogado a Dios que le conceda la facultad de poder escribir
y de mostrar alguna parte de su gloria, manifiesta como biounida la humanidad a la divinidad.
Virgen madre, hija de tu hijo, humilde y más alta que toda otra criatura, término fijo de la voluntad eterna,
tú eres la que has ennoblecido de tal suerte la humana naturaleza que su hacedor no se desdeñó de convertirse en su propia obra.
En tu seno se inflamó el amor cuyo calor ha hecho germinar esta flor en la paz eterna.
Eres aquí para nosotros meridiana faz de caridad, y abajo para los mortales vivo manantial de esperanza.
Eres tan grande, señora, y tanto vales, que todo el que desea alcanzar alguna gracia y no recurre a ti, quiere que su deseo huele sin alas.
Tu benignidad no sólo socorre al que implora, sino que muchas veces se anticipa espontáneamente a la demanda.
En ti se reúnen la misericordia, la piedad, la magnificencia y todo cuanto de bueno existe en la criatura.
Este, pues, que desde la más profunda laguna del universo hasta aquí ha visto una a una todas las existencias espirituales,
te suplícale concedas la gracia de adquirir tal virtud que pueda elevarse con los ojos hasta el fin de toda salud.
Y yo, que nunca he deseado ver más de lo que deseo que él vea, te dirijo todos mis ruegos y te suplico que no sean vanos,
a fin de que disipes todas las nieblas procedentes de su condición mortal, de suerte que pueda contemplar abiertamente el sumo placer.
Te ruego además, o reina, que puedes lo que quieres, que conserves enteras tus afecciones después de tanto ver,
que tu custodia triunfe de los impulsos de las pasiones humanas.
Mira a Beatriz como junta sus manos con todos los bienaventurados para unir sus súplicas a las mías.
Los ojos que Dios ama y venera, fijos en el que por mí oraba, me demostraron lo gratos que les son sus ruegos.
Después se elevaron hacia la luz eterna, en la que parece increíble que el ojo de criatura alguna pueda fijarse tan abiertamente.
Y yo, que me acercaba al término de todos mis votos, hice que cesara en mí como debía el ardor del deseo.
Bernardo sonreía y me indicaba que mirase hacia arriba, pero yo ya había hecho por mí mismo lo que él quería,
porque mi vista, adquiriendo más pureza y claridad, penetraba gradualmente en la alta luz que tiene en sí misma la verdad de su existencia.
Desde aquel instante mi vista fue mayor que nuestras palabras, que no pueden describir cuanto allí vi, y la memoria se retira ante tal grandeza.
Como el que ve soñando y después del sueño conserva aún la impresión que le ha producido sin que haya quedado otra cosa en su mente, así estoy yo ahora,
pues casi ha cesado del todo mi visión y aún va destilando en mi corazón la dulzura que nació en ella.
Del mismo modo, ante el sol pierde su forma la nieve, y así también, ante el viento, se dispersan en las ligeras hojas las sentencias de la Sibila.
O luz suprema que te elevas tanto sobre los pensamientos de los mortales, presta a mi mente un poco de lo que parecías,
y haz que mi lengua sea tan potente que pueda dejar a lo menos un destello de tu gloria a las generaciones venideras.
Pues si logro recobrar algo de mi memoria y hacer que resuene en mis versos, se podrá concebir más tu victoria.
Yo creo que me hubiera desvanecido ante lo agudo de tan vivo rayo si hubiera separado de él mis ojos,
y recuerdo que fui tan osado para sostenerlo que uní mi mirada con el poder infinito.
O gracia abundante por la que me atreví a fijar mis ojos de tal modo en la luz eterna que consumí toda mi fuerza visiva.
En su profundidad vi internado en un volumen ligado por los lazos del amor lo que se desencuaderna por el universo.
Sustancias, accidentes y sus cualidades, unido todo de tal modo que cuanto digo no es más que una pálida luz.
Creo que vi la forma universal de este nudo porque recordando estas cosas me siento poseído de mayor alegría.
Un solo punto me causa mayor olvido que el que han causado veinticinco siglos transcurridos desde la empresa que hizo a Neptuno admirar la sombra de Argos.
Así es que mi mente en suspenso admiraba fija, inmóvil y atentamente, y continuaba admirando con ardor creciente.
El efecto de esta luz es tal que no es posible consentir en separarse de ella para contemplar otra cosa,
porque el bien, que es objeto de la voluntad, se une por completo a ella y fuera de ella es defectuoso lo que allí perfecto.
Mi palabra será en adelante más concisa por ser menor la memoria que guardo de las cosas que allí vi,
como es la del niño que humedece aún con la lengua el pecho de su madre,
no porque hubiese más de un simple aspecto en la viva luz que yo miraba y que es siempre tal como era antes,
sino porque la vista, que en mí se fortificaba al contemplar su única apariencia, la veía de otro modo y forma según que iba alterándose su virtud visiva.
En la profunda y clara sustancia de la alta luz se me aparecieron tres círculos de tres colores y de una sola dimensión.
El uno parecía reflejado por otro como iris por iris, y el tercero parecía un fuego que salía a la vez por todas partes.
¡Ah, cuán impotente y ronca es mi voz para expresar una idea!
Es tan escasa que la palabra poco no basta para demostrar con exactitud esta impotencia.
¡Oh luz eterna que en ti solamente resides, que sola te comprendes y que amas y gustas de ser comprendida únicamente por ti y de ser tú la única que te comprendas!
Aquel de tus círculos que parecía proceder de ti como el rayo reflejado procede del rayo directo, cuando mis ojos lo contemplaron en torno, parecióme que tenía en su interior nuestra efigie retratada con su propio color, por lo cual mi vista estaba fija atentamente en él.
Como el geómetra que se aplica enteramente a medir el círculo y no encuentra en su pensamiento el principio que necesita, lo mismo estaba yo ante aquella nueva imagen.
Yo quería ver cómo se unía y adaptaba la efigie al círculo, pero mis alas no eran a propósito para eso, a no haber iluminado mi mente un resplandor que satisfizo sus deseos.
Aquí falta la fuerza a mi elevada fantasía, pero el amor que mueve el sol y las estrellas hacía girar mi deseo y mi voluntad como una rueda que gira igualmente por todas sus partes.
Fin del Canto XXXIII del Paraíso. Fin de la Divina Comedia.